---
layout: post
title: WWDC 관람 중 (내)트윗 모음 등
date: '2014-06-03T11:20:00+09:00'
tags: []
tumblr_url: http://think.golbin.net/post/87655870356/wwdc-관람-중-내트윗-모음-등
---
페더리기 프레젠테이션이 완전 죽이는구만요 ㅋ..
우앙 OS X 요세미티! 예쁘다 ㅠㅠㅠㅠ
우와!! 핸드오프!! 우와!! ㅠㅠbbbb
페더리기님아 님 좀 짱인 듯 ㅋㅋㅋㅋ
오오 iOS SDK 확장!! 위젯도 만들 수 있네요!! 우왕!! 애플리케이션이 훨씬 더 강력하고 다양해지겠네요!! >_<bb
터치아이디 써드파티에서 사용 가능!! >ㅂ<bb
와.. 이번 iOS 변경은 익스텐션때문에 어마어마한 혁신이 일어나겠네요.
홈킷 이용하는 디바이스 엄청 쏟아져 나올 듯!!
와.. 대박. 이번 iOS 업데이트는 역대 최대인 듯. 개발자들한테 푸는게 엄청나네요. ㄷ ㄷ ㄷ 가을 정식이 나올 때 까지 엄청난 양의 새로운 앱들이 출시될 듯.
모라고?! 뉴 랭귀지?!!?!!?!
아오.. iOS 개발자들은 좋겠네요. ㅠㅠㅠㅠ 나도 iOS 개발이나 다시 할까.. 흑흑 ㅠㅠ
LLVM하고 ARC에 그렇게 투자를 한 이유가 있었구만. 으아.. iOS 개발자들 부러워 ㅠㅠ
오늘 발표는 역대 최대 업데이트. 개인적으로 그 중 최대의 업데이트를 꼽자면 익스텐션. iOS 업데이트 중 앱스토어 이후 최대의 업데이트가 아닌가 싶다능.
Objective-C 에서 C를 빼면 Smalltalk 가 되죠. 그게 바로 Swift 니까 역사적으로 봤을 때는 퇴보한거나 마찬가지라능 ㅎㅎ Smalltalk 도 그렇고 Clojure의 전신인 Lisp도 그렇고 언어들이 다 과거로 회귀하네요? ㅎㅎ
@gruber: Microsoft: one OS for all devices.
Apple: one continuous experience across all devices.
많은 분들이 간과하고 있는 부분 중 하나는, 내용 분석을 통한 단어 추천이나 스팟라잇의 결과 추천, 음성 디텍팅을 통한 런칭 등은 모두 그 앞뒤에 Siri 기술이 존재하고 있다능..
그리고 아이클라우드 가격인하도 의외로 많은 분들이 놓치고 계신. 20기가에 월 1불(1년에 1.5만원)ㅇ_ㅇ;;; 안녕 드랍박스 ㅠㅠ/
이번 WWDC는 iOS/Mac 개발자들 뿐 아니라 전 세계 모든 개발자들에게 충격과 공포. 그야말로 천지개벽수준인데, 그래서 오늘 키노트가 어느정도의 규모인지는 개발자가 아닌 분들은 사실 크게 감이 안 오실겁니다.
스위프트가 생겼다고 변하는 건 많지 않을겁니다. 어차피 프레임웍은 같으니까요. 언어의 우수성과 좋은 제품간의 상관관계는 그리 크지 않아요. ㅎㅎ 개발자로선 좀(많이) 편해지겠지만 언어보단 프레임웍 배우는게 더 오래 걸립니다. :-P
마지막으로, iOS 8과 요세미티 정식이 나올 때 쯤, 블루투스 헤드셋이나 아이와치등의 맥/아이폰과 연동이 가능한 다양한 주변 기기들을 기대해봅니다. 애플의 지상과제는 여전히 디지털 허브. 하지만 거기서 한 차원 더 나아가, 애플이 출시한 기기와 써드파티 기기들간, 그리고 앱 스토어의 모든 소프트웨어간의 iCloud 를 통한 심리스한 연동. 이것이 가장 커다란 목표로 보이네요.

이상.
